# Java 基础 - 面向对象

## 面向对象与面向过程

### 什么是面向过程?

面向过程（Procedure Oriented）是一种<u>以过程为中心</u>的编程思想，是一种自顶而下的编程模式。最典型的面向过程的编程语言就是 *C 语言*。

简单来说，面向过程的开发范式中，程序员需要把问题分解成一个一个步骤，每个步骤用函数实现，依次调用即可。

就是说，在进行面向过程编程的时候，不需要考虑那么多，上来先定义一个函数，然后使用各种诸如 if-else、for-each 等方式进行代码执行。最典型的用法就是实现一个简单的算法，比如实现冒泡排序。

面向过程进行的软件开发，其代码都是流程化的，很明确的可以看出第一步做什么、第二步做什么。这种方式的代码执行起来效率很高。

但是，面向过程同时存在着代码重用性低，扩展能力差，后期维护难度比较大等问题。

### 什么是面向对象?

面向对象简称 OO（Object Oriented），20 世纪 80 年代以后，有了面向对象分析（OOA）、 面向对象设计（OOD）、面向对象程序设计（OOP）等新的系统开发方式模型的研究。

在面向对象的开发范式中，程序员将问题分解成一个一个步骤，对每个步骤进行相应的抽象，形成对象，通过不同对象之间的调用，组合解决问题。

就是说，在进行面向对象进行编程的时候，要把属性、行为等封装成对象，然后基于这些对象及对象的能力进行业务逻辑的实现。比如：想要造一辆车，上来要先把车的各种属性定义出来，然后抽象成一个 Car 类。

面向对象的编程方法之所以更加受欢迎，是因为他更加符合人类的思维方式。这种方式编写出来的代码扩展性、可维护性都很高。



## 面向对象的三大基本特征

我们说面向对象的开发范式，其实是对现实世界的理解和抽象的方法，那么，具体如何将现实世界抽象成代码呢？这就需要运用到面向对象的三大特性，分别是封装性、继承性和多态性。

### 封装(Encapsulation)

**封装**，就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。

简单的说，<u>一个类就是一个封装了数据以及操作这些数据的代码的逻辑实体</u>。在一个对象内部，某些代码或某些数据可以是私有的，不能被外界访问。通过这种方式，对象对内部数据提供了不同级别的保护，以防止程序中无关的部分意外的改变或错误的使用了对象的私有部分。



### 继承





### 多态





## 参考文献

- [hollischuang/toBeTopJavaer](https://hollischuang.github.io/toBeTopJavaer/#/basics/object-oriented/object-oriented-vs-procedure-oriented)
- [h2pl/Java-Tutorial](https://github.com/h2pl/Java-Tutorial/blob/master/docs/java/basic/1%E3%80%81%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E5%9F%BA%E7%A1%80.md#java%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E4%B8%89%E5%A4%A7%E7%89%B9%E6%80%A7%EF%BC%88%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%AF%87%EF%BC%89) - GitHub
